# 創業CTOの悩み

## 論点（悩み）
1. 成長とともに変わっていく役割といかに向き合うか
1. 初期フェーズでの社長や営業との摩擦

## 成長とともに変わっていく役割といかに向き合うか
### 課題の整理
- 創業1-2years
  - 最初はとにかく作ってればOK！な状況
  - そのうち、限られた人数でなんでもやらないといけなくなる
    - この時期、CTOの実態は `高機能雑用係`
    - 忙しいけどなんとか乗り切ったとして
- 3-4years（ビジネスがうまく進んだと仮定して）
  - 仕事の内容や質が変わる
    - 採用、デザイナーのマネジメント、経営 etc.
    - 情報設計やエンジニアのことは分かる、だけど、その他のことはあまり分からない
    - マネジメントしたことないけどやらないといけないのつらい

### 解決への提言
- 分からないことはやらない！
  - マネジメントが出来る人を育てる
    - 権限委譲
  - マネジメントが出来る人を採用する
- VP of Engineer と CTO で分業する
  - 結果的に方向性や可否の判断のみ行う
    - `象徴CTO`の誕生
- 象徴CTO（創業者・創業チーム）の重要性
  - 威信
  - 会社の方向性を決める影響力、代表性
    - どう伝えるか
      - 社訓
      - Execution（背中で語る的な意味で）

## 初期フェーズでの社長や営業との摩擦
### 課題の整理
- 仮説がズレている営業や社長への対応

### 解決への提言
1. 言われたものをとにかく徹底的に言われたとおりに作る
  - それでも売れなければ、結果として仮説の間違いを証明することになり、以降の主導権をとれる
1. 意思決定を意図的に三すくみにする
  - ロジック担当、実行担当、開発担当に分ける
    - 社長、営業部長、CTOなど
  - ズレている状況のまま進行することがないように

# 参加者
（順不同・敬称略）
- 株式会社グラティーク 高橋
- エネチェンジ株式会社 白木
- 株式会社エズモム 中川
- 株式会社Fablic 堀井
- 株式会社あれをこれして 丁
- 株式会社ワイヤ・アンド・ワイヤレス 小松
- クラスター株式会社 加藤
- 株式会社scopes 三浦
- ターミナル株式会社 山下
- 株式会社アナムネ 佐藤
